26: More about background and dates

ASKING WHERE SOMEONE WAS BORN
Cá háit a rugadh tú? Where were you born?
Cá háit a rugadh é? Where was he born?
Cá háit a rugadh í? Where was she born?

When replying to this question, you can simply use i(n) and the place-name:
I nGaoth Dobhair. In Gaoth Dobhair.
In Ard Mhaca. In Armagh.
SAYING WHERE YOU WERE BORN AND REARED
Rugadh i(n) ... mé. I was born in ...
Rugadh agus tógadh i(n) ... mé. I was born and reared in ...
COUNTIES OF ULSTER
Contae Aontroma	Country Antrim
Contae Ard Mhaca	Country Armagh
Contae an Chabháin	Country Cavan
Contae Dhoire	Country Derry
Contae an Dúin	Country Down
Contae Dhún na nGall	Country Donegal
Contae Fhear Manach	Country Fermanagh
Contae Mhuineacháin	Country Monaghan
Contae Thír Eoghain	Country Tyrone
ASKING PEOPLE WHEN THEY MET
Cá huair a casadh ar chéile sibh? When did you meet?
Cá huair a casadh ar chéile iad? When did they meet?
Cá huair a chas tú le Mark ar dtús? When did you first meet Mark?
BLIANTA
bliain	1 year
dhá bhliain	2 years
... bliana	3-6 years
... mbliana	7-10 years

Let's now look at counting between 11 and 109 years:
aon bhliain déag	11 years
dhá bhliain déag	12 years
trí...sé bliana déag	13-16 years
seacht...naoi mbliana déag	17-19 years
fiche bliain	20 years
fiche is a haon bliain	21 years
tríocha bliain	30 years
tríocha is a dó bliain	32 years
ceathracha/daichead bliain	40 years
ceathracha is a trí bliain	43 years
caoga bliain	50 years
caoga is a ceathair bliain	54 years
seasca bliain	60 years
seasca is a cúig bliain	65 years
seachtó bliain	70 years
seachtó is a sé bliain	76 years
ochtó bliain	80 years
ochtó is a seacht bliain	87 years
nócha bliain	90 years
nócha is a hocht bliain	98 years
céad bliain	100 years
céad is a naoi bliain	109 years
SAYING WHEN YOU MET SOMEONE
Casadh ar chéile muid ... We met ...
... chóir a bheith fiche bliain ó shin. ... almost twenty years ago.
... níos mó ná tríocha bliain ó shin anois. ... more than thirty years ago now.
Chas mé le Sinéad ar dtús deich mbliana ó shin. I first met Sinéad ten years ago.
FINDING OUT HOW LONG PEOPLE HAVE BEEN TOGETHER OR SEPARATED
Cá mhéad bliain atá sibh ... How many years are you ...
pósta? married?
le chéile? together?
scartha? separated?
colscartha? divorced?
The word le is useful when you're answering this type of question.
le cúig bliana for five years
le chóir a bheith fiche bliain for nearly twenty years
ASKING SOMEONE HOW MANY CHILDREN THEY HAVE
In Aonad 10 you learnt how to ask someone how many children they have:
Cá mhéad páiste atá agat?

Another way of asking this question is:
Cá mhéad duine clainne atá agat?
ASKING SOMEONE IF THEY ARE RELATED TO A PARTICULAR PERSON
An bhfuil tú muinteartha do ...? Are you related to...?
An bhfuil tú muinteartha do Mháire? Are you related to Máire?
An bhfuil tú muinteartha di? Are you related to her?
An bhfuil tú muinteartha dó? Are you related to him?
An bhfuil tú muinteartha dóibh? Are you related to them?
SAYING HOW YOU ARE RELATED TO SOMEONE
Is deartháir liom é. He's a brother of mine.
Is deifiúr liom í. She's a sister of mine.
Is col ceathracha muid. We are cousins.
Níl muid muinteartha ar chóir ar bith. We are not realated at all.
In Aonad 25, we looked at the months of the year and at the dates from the first to the tenth. Let's now look at the other dates.

DÁTAÍ DATES
an t-aonú lá déag	the eleventh
an dara lá déag	the twelfth
an tríú lá déag	the thirteenth
an ceathrú lá déag	the fourteenth
an cúigiú lá déag	the fifteeth
an séú lá déag	the sixteenth
an seachtú lá déag	the seventeenth
an t-ochtú lá déag	the eighteenth
an naoú lá déag	the nineteenth
an fichiú lá	the twentieth

For the twenty-first to the twenty -ninth you simply add fichead instead of déag to the above:
an t-aonú lá fichead
an séú lá fichead

Here are the remaining dates:
an tríochadú lá	the thirtieth
an tríocha is a haonú lá	the thirty-first

ASKING ON WHAT DATE SOMETING IS HAPPPENING
Cad é an dáta atá ...?
or
Cén dáta atá ...? What date is...?
Cén dáta atá an chóisir ar siúl? What date is the party on?
